https://youtu.be/e2HxDzaidWM While most of us wrestle with unknowns, as if it's something to overcome or banish, many
phuongphuong 14/10 https://youtu.be/e2HxDzaidWM Trong khi hầu hết chúng ta cố gắng vật lộn với những điều chưa biết, như thể đó là thứ gì đó cần phải vượt qua hoặc xua đuổi,
artists, writers and musicians invite unknowns into their work. They don't wrestle with them,
thì rất nhiều họa sĩ, nhà văn và các nhạc công lại cố gắng để gợi ra những điều chưa biết trong các tác phẩm của mình. Họ không vật lộn với chúng,
instead they dance with them. Unknowns, including chance events, are catalysts for creativity.
thay vào đó họ nhảy múa với chúng. Những điều chưa biết, bao gồm những sự kiện không được lên kế hoạch trước, là những chất xúc tác cho sự sáng tạo.
Musical improvisation is a paradigmatic example of this and improvisation of jazz is its prototype.
Một ví dụ điển hình là việc ngẫu hứng  sáng tác trong âm nhạc và việc ngẫu hứng các bản nhạc jazz  là  một dạng điển hình của nó.
We were fortunate to have jazz musician, John Mackey, join us in the studio to talk about
Ta thật may mắn khi có nhạc sĩ nhạc jazz, John Mackey, tham gia với chúng ta trong phòng thu để nói về
the nature of improvisation, how it enables on the spot creativity and the techniques
bản chất của việc sáng tác ngẫu hứng, làm thế nào nó giúp ta có thể sáng tạo ngay tại chỗ và những kỹ thuật mà
he uses to help the students on the journey toward becoming capable of improvisation.
ông ấy sử dụng để giúp những sinh viên trên hành trình hướng đến khả năng sáng tác ngẫu hứng.
I like - well, I don't like, I love that challenge of trying to play something that is strong
Tôi thích-à mà tôi không thích, tôi đam mê thử thách đó khi cố gắng chơi một thứ gì đó
and convincing but then make it exciting and it's like creating a problem on the spot and
mạnh mẽ và thuyết phục nhưng sau đó làm cho nó thú vị và giống như là tạo ra một vấn đề và
then you have to fix it. Most of the time it works, but of course sometimes there's
sau đó thì bạn phải giải quyết nó. Đôi khi có tác dụng, nhưng đôi khi lại có
elements of surprise.
những yếu tố bất ngờ.
Something else that strikes me as going on there as well is that the consonant part sets
Một thứ khác làm tôi chú ý khi nó cũng đồng thời xảy ra là phần hòa âm
up for the audience, for the listener, it sets up an expectation----
được dàn dựng dành cho khán giả, cho người nghe, nó tạo nên sự kỳ vọng---
Yes.
Vâng.
Right, so you're listening to the scale, now you've got familiar with the notes and you
Tốt, vậy bạn đang nghe thang âm,giờ bạn đã quen với các nốt nhạc và bạn
expect the music to carry on using those same notes, then you violate that expectation,
kỳ vọng âm nhạc sẽ tiếp tục với cùng những nốt nhạc đó, rồi bạn vi phạm kỳ vọng đó
right. So all of a sudden-----
Thế là đột ngột----
It creates tension.
Nó tạo ra căng thẳng.
Yes, it creates tension because the person is going, "Wait a minute, I thought we were
Vâng, nó tạo ra căng thẳng vì người đó nói, " Đợi chút, tôi tưởng ta đã
in this key."
ở phím này.
Yes, yes, yes.
Vâng, vâng , vâng.
Yes.
Vâng
Yes, I mean, from a listener's point of view, as well as a performer's point of view, that
Vâng, ý tôi là, từ quan điểm của người nghe, cũng như từ quan điểm của người trình diễn, rằng
element of uncertainty creates a lot of tension and the sense of questioning, and I like the
nhân tố không chắc chắn tạo ra nhiều căng thẳng và cảm giác thắc mắc, và tôi thích
way you said it because as I get older I'm actually really conscious of setting - it's
cách mà bạn nói điều đó vì khi tôi già đi tôi thật sự ý thức được sự bố trí-
not always true, but mostly I like to set the tone, so to speak, and then go way out
không phải lúc nào cũng thế, nhưng chủ yếu tôi thích lên giai điệu, nói như vậy, và rồi thoát ra khỏi
and see if I can be convincing in another key, you know, everybody is over here, but
xem xét liệu tôi có thể thuyết phục theo một khóa nhạc khác không, bạn biết đấy, tất cả mọi người đều ở đây, nhưng
I'm over here playing with the same structures that I'd use in a consonant setting, but over
tôi lại ở đây chơi cũng cùng một cấu trúc mà tôi sẽ sử dụng trong một sự sắp đặt hài hòa, nhưng
here in a different tonality and then see to what degree I can resolve those.
ở đây với một tông khác và xem thử tôi có thể hóa giải được đến đâu.
So it's kind of over here, playing over here, then come back, touch base and the audience
Giống như thể ở đây, chơi nhạc ở đây, sau đó quay lại, chạm vào nền và khán giả
go, "Oh, thank goodness he did that," and then you go - run away and be creative, and
nói, "Ôi, ơn trời anh ta đã làm thế," và sau đó tới bạn- thoát hẳn ra và sáng tạo, và rồi
then of course the gap becomes smaller and smaller and so it becomes a more ambiguous
dĩ nhiên khoảng cách trở nên nhỏ dần và thế là nó trở thành một cách chơi nhạc mơ hồ
way of playing where people will go, "Wow, that sounds really strong, but there's something
hơn khi người ta nói, " Wow, nghe có vẻ mạnh đấy, nhưng có gì đó
really weird going on," and I find that more exciting because it's the subtle manipulation
thực sự kỳ quặc đang diễn ra," và tôi thấy điều đó thú vị hơn bởi chính sự phỏng đoán tinh tế
of the tonality that creates the tension, rather than going, here's consonant and this
về âm điệu sẽ tạo ra sự căng thẳng, thay vì nói, đây là sự thuận tai và đây
is definitely dissonant. You know, that's not very subtle so more and more I'm trying
nhất định là nghịch tai rồi. Bạn biết đấy, nó không được tinh tế cho lắm vì thế  tôi đang cố gắng nhiều hơn để
to bridge the gap, so to speak, in terms of percentages of outside notes versus inside
giảm sự chênh lệch, nói là nói vậy, về phần trăm các nốt nhạc bên ngoài so với
notes.
các nốt ở bên trong.
So is there a big difference between when you're creating a piece and - a piece of music
Có một sự khác biệt lớn khi bạn tạo ra một bản nhạc và- chính nó
by itself to when you're improvising or the process is fairly similar?
so với khi bạn đang tùy hứng sáng tác hay quy trình là khá giống nhau?
Yeah, you guys have thought up some really good questions here. The way I teach improvisation
Vâng, các bạn đã nghĩ ra một vài câu hỏi hay ở đây. Cách mà tôi dạy sáng tác ngẫu hứng
- if I can start off like that - is that I say to everybody, "You're composing. You are
- nối tôi có thể bắt đầu như thế- đó là tôi nói với mọi người, " Các bạn đang sáng tác. Các bạn là
composers when you improvise," and of course as you alluded to there are different ways
những nhà sáng tác khi các bạn ngẫu hứng," và như các vị đã đề cập có nhiều cách để
of composing. You can sit down and say, "Right, I'm going to write a piece and then I can
sáng tác. Bạn có thể ngồi xuống và nói, "Tốt, tôi sẽ viết một bản nhạc và sau đó tôi có thể
use that vehicle to put on the bandstand and then improvise over that." And then of course
sử dụng phương tiện đó để đặt lên bục sân khấu và ngẫu hứng theo đó." Và sau đó dĩ nhiên
quite often, or of late especially in the last five years, I'll go on a gig without
khá thường xuyên, hay gần đây đặc biệt trong 5 năm trở lại đây, tôi sẽ đi biểu diễn mà không
knowing what tunes I'm going to play. I'll talk to the audience and then I tell them
mình sẽ chơi giai điệu gì. Tôi sẽ nói chuyện với khán giả và sau đó tôi cho họ biết
what's going on and I say, "Well, we're going to play a piece in F minor now for you and
điều gì đang diễn ra và tôi nói, "Vâng, chúng tôi sẽ chơi một bản nhạc theo cung Fa thứ cho các bạn và
it will be a Bossa nova," and the guys are going, "Okay," and so I go, "One, two, one,
đó sẽ là một bản Bossa nova, "và các chàng trai nói, "Tốt thôi," và thế là tôi nói, " Một, hai, một,
two, three, four," and we just play. So my job is to create a melody and it might
hai, ba, bốn," và chúng tôi chỉ có chơi nhạc. Vậy công việc của tôi là tạo ra một giai điệu và nó có thể
boo ba an boo dah ah ah ha, which is the one I played before, and then I'll use that as
boo ba an boo dah ah ah ha, chính là cái tôi đã chơi trước đây, và sau đó tôi sử dụng nó như
the template melody and then all our improvisations are based off that initial one. So that's
giai điệu mẫu và sau đó tất cả sự ngẫu hứng của chúng tôi đều dựa trên giai điệu khởi đầu đó. Vậy đó là
composition on the spot versus sitting down and really crafting out a composition that
ngẫu hứng tại chỗ so với ngồi xuống và thực sự phác thảo ra một bản nhạc
you're happy to sit on for years.
mà bạn sẽ vui khi ngâm cứu nó trong nhiều năm.
So I think maybe to finish off, it would be good to go back to Ann Kerwin's matrix of
Nên tôi nghĩ có lẽ để kết thúc, ta nên quay lại với ma trận của Ann Kerwin
knowns and unknowns and there's a box in that matrix that talks about tacit knowledge which
về những điều đã biết và chưa biết và có một cái hộp trong ma trận ấy nói về sự hiểu biết ngầm
is what we don't know that we know and a lot of the time we're actually thinking about
chính là cái ta không biết  là ta biết và nhiều lúc ta thật sự nghĩ đến việc
making tacit knowledge explicit but it seems to me that in jazz you're doing the opposite.
làm cho hiểu biết ngầm hiển lộ nhưng với tôi có vẻ như trong nhạc jazz bạn làm điều ngược lại.
What you're trying to do is to get people to make their explicit knowledge tacit or
Điều bạn đang cố gắng làm đó là làm cho người ta ẩn đi hoặc làm cho không  ý thức được những hiểu biết được biểu hiện ra ngoài
unconscious so that people can then draw on it in that creative situation. Do you want
để họ có thể sử dụng nó trong những tình huống sáng tạo. Bạn có muốn
to just say a little bit about that?
nói một chút về điều đó không?
Yeah, well, can I go back to my childhood because it kind of, hopefully, answers your
Vâng, tôi có thể quay lại thời thơ ấu vì hy vọng là nó có thể trả lời
question? I hope it does. I grew up with the music in the household as a little kid, so
câu hỏi của anh? Tôi hy vọng là thế. Tôi lớn lên cùng âm nhạc trong nhà khi còn là một đứa trẻ, cho nên
from an early age, I had a very good aural understanding of what the music was, so I
từ khi còn nhỏ, tôi đã có một hiểu biết tốt về âm nhạc về mặt âm thanh, thế là tôi
consciously listened to it hours and hours a day. So by the time I actually got to an
nghe nó một cách có ý thức suốt nhiều giờ mỗi ngày. Đến khi tôi thật sự chơi
instrument when I was 10 years old, I was already playing those sounds even though I
nhạc cụ khi tôi 10 tuổi, tôi đã thật sự tạo ra những âm thanh đó dù thậm chí tôi
didn't know what they were. I heard what they were, and then I studied them and then I understood
không biết chúng là gì. Tôi đã nghe nói chúng là cái gì, và rồi tôi nghiên cứu chúng rồi tôi hiểu
it at a different level, so theorised and aural together, and then you consciously practise
nó ở một cấp độ khác,  về lý thuyết và về mặt âm thanh một cách đồng thời, sau đó bạn luyện tập có ý thức
all these shapes and ideas, put them into the subconscious in order to forget them,
tất cả những dạng thức và ý tưởng đó, đưa chúng vào tàng thức để quên chúng đi,
hopefully, because as soon as you start thinking about something that should be intuitive there's
hy vọng là thế, vì ngay khi bạn bắt đầu suy nghĩ về điều gì đó mà lẽ ra phải là trực giác, sẽ có một cảm giác
a sense of stumbling. It would be like, you know, driving a manual
như đang vấp váp. Sẽ giống như là, bạn biết đấy, lái một chiếc xe điều khiển bằng tay
car down the road and you're trying to explain to someone all the subtle coordination of
xuống phố và bạn cố giải thích cho ai đó tất cả những sự phối hợp tinh tế của việc
changing gears. You know, if you actually had to think about it, you'd be bunny hopping
sang số. Bạn biết đó, nếu bạn thật sự phải nghĩ về nó, bạn sẽ nhảy như chú thỏ
down the road and that's kind of what it feels like when you're improvising. As soon as you
xuống đường và đó là cảm giác khi bạn đang ngẫu hứng. Ngay khi bạn
start to think, there's an element - there's a blockage that occurs and you can hear it.
bắt đầu suy nghĩ, có một nhân tố- có một trở ngại xảy ra và bạn có thể nghe thấy nó.
You can hear the people that have spent thousands of hours as opposed to those that are still
Bạn có thể nghe những người đã dành hàng nghìn giờ so với những người vẫn đang
working on getting to that seamless point.
cố đạt tới cái mức độ trơn tru nhuần nhuyễn ấy.
Right.
Đúng thế.
So, yeah, and I'm still working really hard on trying to get to the next level and it's
Vậy nên, vâng, tôi vẫn đang phấn đấu hết sức để chuyển sang cấp độ tiếp theo và thật
funny that the more that you know, the more you realise you don't know so I'm finding
ngộ là bạn càng biết nhiều thì bạn lại càng nhận ra bạn không biết cho nên tôi đang tìm kiếm
that bridge to get to the next level and trying to bridge that gap is getting more difficult
cây cầu đó để sang cấp độ tiếp theo và việc cố gắng rút ngắn khoảng cách đó thì càng ngày càng khó
because, of course, you're really pushing extremes all the time.
vì, dĩ nhiên, lúc nào bạn cũng đang thật sự phấn đấu đến mức tột cùng.
So there would be two bits that it would be great to have you say a little bit more about.
Vậy sẽ có hai phần nhỏ mà tôi muốn anh nói thêm một chút.
What's the next level for you and can you say something about the more you know, the
Cấp độ tiếp theo đối với anh là gì và anh có thể nói vài điều về việc càng biết nhiều,
more you realise you don't know. How does that play out in your particular field?
bạn càng nhận ra mình không biết. Điều đó xảy ra trong lĩnh vực cụ thể của anh như thế nào?
Look, when I pick up the instrument, it actually feels like an extension of my fingers. It
Xem này, khi tôi cầm nhạc cụ lên, nó có cảm giác giống như sự mở rộng của các ngón tay tôi.
kind of - it's like a transformer, kind of morphs into your fingers, that's how I feel
Nó giông như một vật làm biến đổi, giống như sự biến hình các ngón tay bạn, đó là cảm giác của tôi.
about it. So in order to get to the next level I'm trying to work on my musical imagination
Vậy nên để chuyển sang cấp độ tiếp theo tôi cố gắng vận động trí tưởng tượng âm nhạc của mình
and I'm trying to play specifically what I hear and if I can't do it, I'll just sit down
và tôi đang cố chơi một cách cụ thể cái mà tôi nghe và nếu tôi không thể làm được điều đó, tôi sẽ ngồi xuống
until I can do it. So, yeah, I'm still working on the extremes of things and trying to - extremes
cho đến khi tôi làm được. Nên, vâng, tôi vẫng đang vận dụng đến mức tối đa các thứ và cố gắng đến- mức tối đa của
of technique, I mean, and in terms of working on that I'm still trying to focus on the beauty
kỹ thuật, ý tôi là, khi vận dụng nó, tôi đang cố tập trung vào thẩm mỹ
of it because I've built up this reputation of just playing millions of notes over many
bởi vì tôi có danh tiếng là chơi hàng triệu nốt nhạc trong nhiều năm
years and it makes me a bit disappointed when people still think that I do that because
và tôi hơi thất vọng khi người ta vẫn nghĩ là tôi làm thế vì
my playing has changed drastically, really, in a good way. So I'm trying to work on using
việc chơi nhạc của tôi đã thay đổi rất nhiều, thật sự, một cách tích cực. Thế nên tôi đang cố gắng
my quick technique in a more beautiful fashion. Well, I guess I'm relating it on two levels.
vận dụng kỹ thuật chơi nhanh của mình theo một phong cách thẩm mỹ hơn. Ồ, tôi cho là tôi  hiểu nó theo hai cấp độ.
I'm relating it to elements of my own research and what I'm trying to find out for myself,
Tôi hiểu nó theo những gì mà tôi nghiên cứu và những gì tôi đang cố khám phá cho chính mình,
but I'm also directly relating it to my - a couple of my idols over many years, namely
nhưng tôi cũng trực tiếp hiểu nó theo- một vài thần tượng của tôi trong nhiều năm, đó là
John Coltrane and Michael Brecker, are probably my biggest inspirations, so I'm always trying
John Coltrane và Michael Brecker, có lẽ là những ngồn cảm hứng lớn nhất của tôi, nên tôi luôn cố gắng
to find out what they're doing and trying to capture that in my own performance practice,
khám phá xem họ đang làm gì và cố gắng đạt được nó trong khi luyện tập biểu diễn.
but that will be a life-long pursuit. That's not something I'll ever get in a few weeks
nhưng đó sẽ là mục tiêu theo đuổi cả đời. Không phải là thứ tôi có thể đạt được trong vài tuần
so I'm resigned to that, which is fine. But, yes, I actually say to my students a
thế nên tôi từ bỏ nó, cũng tốt thôi. Nhưng vâng, tôi thật sự nói với học trò của mình rất nhiều
lot, you know, I think I've learnt a lot, but I know that I've got a lot still to learn
anh biết đấy, tôi nghĩ tôi đã học được nhiều , nhưng tôi biết tôi còn nhiều thứ phải học
and I'm really open to doing that and I'll never be happy with what I do, and so I'll
và tôi thật sự cởi mở với việc đó và tôi chưa bao giờ hài lòng với những điều mình làm, nên tôi
always be searching for the next thing to get under my fingers and I guess that's what
luôn luôn tìm kiếm thứ tiếp theo để luyện tập thành thạo và tôi cho rằng đó là
I mean specifically about, you know, the more I know, the more I realise that I don't know
điều tôi thật sự muốn nói, anh biết đấy, tôi càng biết nhiều thì lại càng nhận ra mình không biết.
stuff. And I guess there's - another level of that is there's theoretical knowledge that
Và tôi đoán là có -một cấp độ khác của điều đó là có những hiểu biết lý thuyết mà
I need to get in, but of course it's actually applying that new theory to your instrument
tôi cần có, nhưng dĩ nhiên đó chính là áp dụng lý thuyết mới đó lên nhạc cụ của bạn
that is probably the biggest challenge. For instance, notes contained within a C major
đó có lẽ là thử thách lớn nhất. Chẳng hạn như,  những nốt nằm trong cung C trưởng,
scale, C, D, E, F, G, A, B, C can be explored structurally in terms of four note chords
C, D, E, F, G, A, B có thể được khám phá một cách hệ thống theo những hợp âm 4 nốt bên
off each note of the scale, but I stumbled across this - it was actually a mistake in
ngoài mỗi nốt trong cung đó, nhưng tôi đã vấp phải điều này- đó thật ra là một sự
my practice - is that I was practicing in a certain structure and then I played an extra
sai sót trong khi luyện tập- đó là tôi đã luyện tập theo một hệ thống nhất định và rồi tôi bồi thêm một nốt
note so I was actually playing pentatonic scales, five note scales over each note of
cho nên tôi thật ra đã chơi ngũ cung trên mỗi nốt nhạc của
the scale, but I started playing those particular scales off each note of the major scale, so
cung, nhưng tôi đã bắt đầu chơi những cung đó bên ngoài mỗi nốt nhạc của cung chính, cho nên
there was inbuilt dissonance in those because each note became its own key [zenith] but
có sự nghịch tai sẵn trong đó vì mỗi nốt trở thành khóa nhạc riêng (zenith) nhưng
within the context of a C major sound so there is all this inbuilt dissonance and in varying
lại ở trong bối cảnh của âm C trưởng  cho nên có những sự nghịch tai bên trong này và
levels of dissonance. So that's what I'm - I'm trying to turn that into a pedagogical platform
với những cấp độ nghịch tai khác nhau. Nên đó là điều tôi - tôi đang cố biến nó thành một diễn đàn sư phạm
as well as a practical vehicle, I guess, so-----
cũng như một phương tiện luyện tập, tôi cho là thế, nên---
Well, this has been great.
Vâng, điều này thật tuyệt vời.
Yes, well thank you for having me.
Vâng, cảm ơn đã mời tôi.
Thank you.
Cảm ơn.
It's nice to-----
Thật tốt khi---
Yes, well thanks for-----
Vâng, cảm ơn vì đã---
-----sit here and talk with you again. It's been a while.
--- ngồi đây và nói chuyện với anh một lần nữa. Đã một khoảng thời gian trôi qua.